30.12.2020


Zadanie: Przejdź do swojego katalogu domowego i wydaj taką komendę: ls -a, zobacz ile plików wypisało. Teraz wykonaj komendę: ls -a | grep D. Ile teraz jest wyników? Co się stało?
Otóż program grep służy do wyszukiwania wierszy w pliku lub strumieniu wejściowym, które pasują do wzorca. Tu podałem wzorzec jako "D".
A teraz wykonaj taką komendę: ls -a | grep D > ListaPlikówZLiterkąD.txt. Zobacz czy utworzył się jakiś plik? Jaka jest jego treść? Co znaczy | oraz co znaczy >?

Komenda stworzyla plik z lista plikow z D w nazwie. Zawartosc pliku to przekierowany wynik komendy ls -a | grep D > ListaPlikówZLiterkąD.txt.
|  to przekierowanie wyjscia ls -a do wejscia grep D., za pomoca > przekierowalismy rezultat do pliku.

1. Program ps służy do wyświetlania listy procesów. Zobacz co się stanie jeśli wpiszemy w terminalu:
ps
ps -a
ps x
ps aux

Jak myślisz, co oznacza znak zapytania w kolumnie numer 2? Nie wiesz? Zapytaj prowadzącego, albo przeczytaj manual.

Wyświetl wszystkie procesy bash.
Wyświetl wszystkie procesy należące do użytkownika root.

ps - wyswietla listę procesów danego shella, 
ps -a - zwraca listę procesów poza session leaders - all with tty, except session leaders
ps x processes without controlling ttys
ps aux - listuje procesy, a = dla wszystkich uzytkownikow, u = pokaz wlasciciela procesu, x= procesy poza terminalem

Znak zapytania w kolumnie 2 to procesy, ktore nie potrzebuja terminala.


2. PID jest to identyfikator procesu. Za jego pomocą możesz odwoływać się do danego procesu za pomocą różnych mechanizmów systemu.
Jednym z takich mechanizmów jest wysłanie sygnału (na przykład zakończenia) do procesu. Do tego służy komenda kill (może brzmi ona dość brutalnie, ale cóż, informatyka nie jest dla mięczaków).
Komenda ta domyślnie wysyła sygnał zakończenia procesu do zadanego procesu.

Uruchom wybrany przez Ciebie edytor tekstowy za pomocą menu "start" (menu aplikacji).
Zobacz, jaki ma on PID - przyda się do tego komenda ps
Wydaj komendę kill w taki sposób, aby ten edytor się wyłączył. Zobacz czy to działa. Uwaga - niektóre programy przechwytują sygnały i mogą je częściowo blokować.
Jeśli program nie wyłącza się, to zobacz jaka jest jego reakcja. Zobacz czy możesz wysłać do niego SIGKILL (zerknij do man).
zobacz działanie komendy killall shell
Zobacz czy kill zadziała dla dowolnego procesu

Proces mozna zakonczyc z uzyciem kill z parametrem numeru procesu.

SIGKILL  (-9 ) wymusza unicestwienie procesu. Jest to jedyny całkowicie pewny sposób zakończenia wykonywania procesu, ponieważ proces odbierający ten sygnał nie może go ani zignorować, ani przechwycić.
Wydaje sie jednak ze nie powinno sie go uzywac w normalnych sytuacjach.
kill nie działa dla procesów root ( brak uprawnień).

3. W terminalu jest kilka przydatnych skrótów klawiszowych.
Jednym z nich jest Ctrl+C. Jest to sposób na wyłączenie aktywnego programu w terminalu. Proszę go przetestować w taki sposób, że:

Uruchamiamy komendę cat bez parametrów.
Wciśnij Ctrl+C i zobacz co się stanie
Kolejnym fajnym skrótem klawiszowym jest Ctrl+D - służy on do zakończenia strumienia wejściowego.
Działa to trochę inaczej niż poprzednie rozwiązanie, mimo że na pierwszy rzut oka wygląda tak samo. Tym razem nie wysyła sygnału zakończenia, a jedynie zamyka strumień wejściowy.
Jest to bardzo przydatne, jeśli chcemy zakończyć działanie jakiegoś programu korzystającego ze standardowego wejścia, ale w sposób możliwie bezpieczny. Zobacz co się stanie, jeśli :

Wydaj komendę cat > wynik1.txt
Wpisz tekst witaj bez wciskania klawisza Enter.
Wciśnij Ctrl+C
Zobacz co się znalazło w pliku wynik1.txt
Wydaj komendę cat > wynik2.txt
Wpisz tekst witaj bez wciskania klawisza Enter.
Wciśnij Ctrl+D (możliwe że będzie trzeba wcisnąć to dwa razy)
Zobacz co się znalazło w pliku wynik2.txt

Po ctrl+C plik byl pusty, po ctrl+D witaj sie zapisalo.


4. Ctrl+Z służy do zatrzymania bieżącego procesu i przeniesienia go do tła. To znaczy program ciągle jest w pamięci, ale się nie wykonuje. Zobacz co się stanie jeśli:

Wpisz komendę gimp
W terminalu w którym się to uruchomiło wciśnij Ctrl+Z
Spróbuj coś wyklikać w gimpie ;)

Co się stało? Zatrzymaliśmy program Gimp. Program wstrzymany za pomocą kombinacji Ctrl+Z jest zatrzymywany i przenoszony w tło (background). Efekt jest taki, ze taki program przestaje odpowiadać na cokolwiek.
Komenda bg służy do uruchomienia zatrzymanego procesu w tle. Zobacz:

Wpisz komendę bg
Jak widać Gimp ożył (jeśli nie, to zapytaj prowadzącego).

Komenda fg służy do przeniesienia procesu na pierwszy plan. Zobacz co się stanie jeśli wpiszesz:

fg
Jak widać proces wrócił i można wcisnąć na przykład Ctrl+C aby go zakończyć.

W momencie uruchamiania programu, możemy od razu nakazać wykonanie go w tle. Służy do tego znak & umieszczony na końcu instrukcji. Zobacz:
Wykonaj komendę gimp &
Wykonaj komendę gedit &
Wykonaj komendę geany &
Zobacz co się stało (domyślam się że uruchomiły się 3 programy, a na terminalu ciągle można coś pisać. Kolejna komenda to jobs. Służy ona do wyświetlenia listy zadań przeniesionych do tła.

Przywróć program gedit z tła na pierwszy plan. Skorzystaj z jobs aby dowiedzieć się jakie mają numery poszczególne procesy działające w tle.

Zrobione :)


