Uprawnienia danego zasobu definiuje dziewięć bitów, które dzielą się na 3 grupy po trzy opowiednio dla właściciela, grupy i innch.
Każdy z tych trzech bitów odpowiada za inną formę interakcji z plikiem, kolejno odczytu, zapisu i wykonywania.
Ciekawym jest uprawnienie wykonywania w kontekście folderów, jego brak spowoduje niemożność przeniesienia się do danej ścieżki, 
natomiast w dalszym ciągu będziemy mogli wyświetlić znajdujące się tam pliki (same nazwy, bez szczegółów).
Podbnie interesujące jest zachowanie jeżeli chodzi o bit odczytu, jego brak spowoduje niemożność wyświetlenia zawartości danego folderu,
nie przeszkodzi to jednak w interakcji ze znajdującymi się tam plikami, jeżeli tylko zna się ich nazwę.

Do ustawienia uprawnień danego pliku/folderu służy komenda chmod.
Należy ją wywołać z odpowiednimi parametrami:
-> Nadpisanie wszystkich bitów w systemie ósemkowym np. chmod 755
-> Nadpisanie tylko bitów wybranej grupy np. chmod u=rw
-> Przełączenie pojedyńczych bitów zostawiając inne bez zmian np. chmod o+r

W sytuacji kiedy w kilku następujących po sobie folderach nie mamy dostępu do wejścia do jednego z pierwszych, 
to automatycznie nie jesteśmy w stanie dostać się to następujących po nim. 
Wyjątkiem jest sytuacja kiedy będąc już w środku jednego z nich odbierzemy sobie uprawinienia do któregoś z wyżej postawionych folderów,
wtedy jednak sytuacja się odwróci i nie będziemy mogli się wydostać, trzeba wtedy skorzystać ze ścieżki absolutniej.
Ważnym jest aby nie dawać opcji zapisu nieporządanym osobą, należy unikać ustawiania np. 777 bez wyraźnego powodu,
gdyż może się to skończyć tzw. "kukułczym jajem", które w zależności od ważności plików, potrafi wygenerować później sporo problemów.

Istnieje umask, która jest opowiedzialna za domyślne uprawnienia folderów i plików. Jej domyślna wartość to 022.
Przy tworzeniu pliku brane jest 666 i odejmowana jest wartość umask, podobnie przy katalogach przy czym tam brane jest 777. 
Dlatego domyślnie przy utworzeniu katalogu jego bity wynoszą 755, 7-0 7-2 7-2 => 7 5 5.

Na szuflandii jest możliwość wystawienia pliku HTML. Poprzez własną nieuwagę dowiedziałem się iż link do tego musi zaczynać się od http zamiast https.