30.12.2020

Zadania zjazd 2:

Nauczylem sie jak ustawiac prawa dostepu i je edytowac, zarowno dla poszczegolnych plikow i katalogow jak i domyslne prawa dostepu.
Wiem juz jak logowac sie do szuflandii i wprawadzac tam swoje zmiany. 

1. Utworzyć we własnym katalogu domowym niedużą strukturę podkatalogów i plików tekstowych.
Przydzielić różne prawa dostępu, następnie spróbować wejść do katalogów domowych innych uczestników zajęć  i sprawdzić, które z obiektów są tam dla nas dostępne (i w jakim sensie).
Spróbować utworzyć własny plik w cudzym katalogu ("kukułcze jajko") oraz spróbować usunąć cudzy plik we własnym katalogu (co można zaobserwować ?).
Wypróbować powyższe operacje:
- w trybie tekstowym;
- przy użyciu programu Midnight Commander (mc);
- przy użyciu graficznego interfejsu użytkownika.


Utworzono strukturę katalogów. Poczatkowe uprawnienia katalogow 755, a plikow 644. Mozna je zmienic za pomoca komendy umask.
Za pomoca chmod przydzielilem rozne prawa dostepu dla roznych grup uzytkownikow - wlascicielowi, grupie, other.Najwygodniejsze wydaje sie uzywanie komendy chmod korzystajac z notacji osemkowej, np. chmod 755.
Moglem wchodzic w interakcje z plikami innych uzytkownikow zgodnie z uprawnieniami, do niektorych nie moglem wprowadzac zmian lub byly niewidoczne.


2. W utworzonej na swoim koncie strukturze podkatalogów przeprowadzić eksperymenty:
- usuwając wszelkie prawa dostępu do katalogu bieżącego;
- usuwając wszelkie prawa dostępu do katalogu nadrzędnego (nadkatalogu). 
W jakich przypadkach możemy wykonać wtedy polecenie cd ? W jakich przypadkach możemy wykonać polecenie chmod ? Czy możemy bezpośrednio przeskoczyć do katalogu ABC/XYZ, jeśli nie mamy prawa wstępu do ABC, ale mamy do XYZ ? 


Nie mozna bylo wylistowac katalogu, moza przejsc do katalogu nadrzednego.

Po usunieciu prawa dostepu do biezacego katalogu nie moglem wylistowac katalogu i nie moglem zmienic praw dostepu w nadkatalogu(z poziomu obecnego).
Moglem przejsc do katalogu nadrzednego.

Po usunieciu dostepu do nadrzednego katalogu nie moglem do niego wejsc. Ale moglem przejsc do jeszcze wyzszych katalogow.
Zeby spowrotem wejsc do katalogu, z ktorego zmienialem dostep, musialem ponownie zmienic dostep do jego nadkatalogu.

3. W zespołach 2- lub 3-osobowych wypróbować możliwość komunikacji przez współdzielony plik: na jednym z kont w zespole utworzyć pusty plik i przydzielić odpowiednie prawa dostępu (do pliku i do katalogu domowego).
Wpisywać i odczytywać komunikaty przy użyciu poleceń:
echo treść_komunikatu > plik
cat plik
Sprawdzić, jaki skutek powoduje zamiana operatora > na operator >> w poleceniu echo. Uruchom także drugi terminal i wykonaj w nim komendę tail -f plik i powtórz powyższe ćwiczenie w pierwszym terminalu (komunikacja za pomocą pliku).

Musimy przyznac prawa do odczytu i zapisu dla grupy.
Operator > w komendzie echo powoduje, że nadpiszemy plik nowym tekstem. 
Operator >> pozwoli dopisac tekst.
Tail -f daje mozliwosc  wyświetlanie dopisanych tekstow.

4.Znaleźć w swoim katalogu domowym podkatalog public_html (jeśli go nie ma, to utworzyć). Umieścić w nim plik o nazwie strona.html i następującej zawartości:
<HTML>
<BODY>
<H1>To jest moja strona domowa</H1>
</BODY>
</HTML>
Sprawdzić, jakie są minimalne prawa dostępu, które trzeba przydzielić do:
katalogu domowego;
katalogu public_html;
pliku strona.html, aby zawartość pliku była widoczna w przeglądarce internetowej pod adresem http://szuflandia.pjwstk.edu.pl/~nazwa_konta/strona.html

Zrobione ale nie udalo mi sie otworzyc strony w przegladarce.

* W opisie bash'a (man) przeczytać opis polecenia wewnętrznego umask i wypróbować jego działanie sprawdzając, a następnie zmieniając swoją maskę trybu pliku i tworząc za każdym razem nowe pliki (przy użyciu polecenia touch plik),
a później sprawdzając uzyskane prawa dostępu do nich (polecenie ls -l). Jaka operacja logiczna na bitach domyślnych praw dostępu oraz maski jest wykonywana ?

Umask uzywa notacji osemkowej, mozna za jego pomoca ustawic domyslne prawa dostepu.